有機物を 加熱すると 何が 発生するのかを 覚えていますか。
有機物の 中には 炭素が ふくまれています。
加熱するとは 酸素と くっつくこと でした。
有機物を 加熱すると 二酸化炭素が 出てきます。
漢字に 注目します。二酸化炭素の 炭素は 加熱前の 炭素と 同じです。
酸化は 酸素と くっつくこと でした。
漢字を 見ると どのような 物質が くっついたのか ある程度 分かります。
では 酸化銀は どうでしょうか。
酸化銀の 銀は みなさんが 知っている 金属の 銀です。
この 酸化の 文字は 二酸化炭素の 酸化と 同じです。
酸化の 文字が あるので 酸素と くっついて できていると 考えられます。
酸化銀を 熱分解すると 2つの 物質が 出てきます。
それが 本当に 酸素と 銀なのかを 考えながら この動画を 見ましょう。
このような 実験を しました。
酸化銀を 試験管に 入れます。酸化銀は もともと このような 黒色です。
酸化銀を 試験管に 入れて ゴム栓（せん） ガラス管 ゴムチューブを 用意します。
出てきた 気体を このような 捕集（ほしゅう）方法で 集めます。
この捕集（ほしゅう）方法は 何でしたか。
この方法は 水の上で 集めるため 水上置換（ちかん）法 と言います。
実験上の 注意点が あります。
火を消す前に ガラス管を 水そうから ぬいてください。
これは 逆流した水が 加熱部分に 流れこみ 試験管が 割れるのを 防ぐためです。
ここで 逆流した水が 加熱部分に 流れこみます。
水は 20度くらいです。
加熱部分は 1000度近くに なっているため 水との 温度差が とても 大きいです。
温度差によって 試験管が 割れる 可能性が あります。
そのため 必ず 火を消す前に ガラス管を 水そうから ぬいてください。
この実験では 試験管の中に 固体が 残ります。
水上置換（ちかん）で 集めた 気体が あります。
それらには このような 特ちょうが あることが 分かりました。
加熱前の 酸化銀は このような 黒色でした。
加熱後 試験管に 残った 固体は 薬さじの裏で みがくと 光沢（こうたく）が 出ました。
固体を たたくと うすく 広がりました。電流が 流れる という 特ちょうも ありました。
この特ちょうから この固体は 金属だと 分かります。
出てきた 気体に 火のついた 線香を 近づけると 線香は ほのおを 出して 燃えることが 分かりました。
そのため この気体は 酸素だと 分かります。
酸化銀の 熱分解で 何と何が 出てきたのか まとめます。
酸化銀を 熱分解して 出てきた 固体は 金属の銀です。気体の 酸素も 出てきました。
銀は 金属なので 金属の 特ちょうがあります。
銀は みがくと 光沢（こうたく）が 出たり 電流が流れたり たたくと うすく 広がる 性質が あります。
酸化銀は 黒色なので 光沢（こうたく）は ありません。
酸化銀は 電流が流れず うすく 広がりません。
このように 反応前と 反応後で 物質の 性質が 全く ちがいます。
同じ 銀という 文字が あっても 全く異なる 物質に なったことが 分かります。
このように 反応前後で 物質の 性質が 全く ちがうものに なったり 物質が 別の物質になる 変化を 化学変化 または 化学反応 と言います。
中学1年生の時に 状態変化を 習いました。
水を例にして 考えます。
水の気体は 水蒸気です。固体は氷です。液体は水です。
これらは 加熱したり 冷やすことで 固体や 液体や 気体へ 状態が 変化します。
状態変化の 特ちょうは 同じ物質で 固体 液体 気体の 状態だけが 変化することです。
化学変化の 前後で 物質は 全く別の 物質に なります。
化学変化は 反応前と 反応後で 物質の 性質が 全く異なる という 特ちょうが あります。